# 第827章 百列往事

第827章 百列往事

　　賀淳華笑眯眯：“你是福將，老爹還要依靠你呢。”

　　“過去這一年半我不在，您也是步步高升。”賀靈川回以一笑，“您自己就是有福之人。”

　　賀淳華笑容微斂：“為何忌憚？川兒你不想回去麽？”

　　回去？“回去哪兒？”

　　賀淳華指的是盤龍廢墟嗎？賀靈川琢磨這兩個字，賀淳華為什麽會說他不想“回去”？

　　“走一趟吧，為父需要你。”賀淳華聲音柔和，卻向趙清河使了個眼色。

　　趙清河一揮手，四十余人上前幾步，要對賀靈川成合圍之勢。

　　但裘虎一直留意這裡動靜，見狀就帶著同門衝入人群，將賀靈川護在中間。

　　兩邊形勢一下就緊張起來。

　　裘虎冷冷道：“你們想對特使作什麽？”

　　“特使”二字，意在提醒賀淳華，眼前少年不僅是他長子，還是嶸山派來的監察使！

　　迫害賀靈川，就是危害嶸山與鳶國的關系！

　　鳶國還在借錢打仗，嶸山要是釜底抽薪，前者還能有幾分勝算？

　　“川兒，大鳶打了好幾年仗，流民失所。”賀淳華面容誠懇，“如今有個結束戰爭的機會，你助為父一臂之力，如何？”

　　自己不去，是不是就愧對大鳶了呢？賀靈川慢吞吞道：“行吧，但我有個條件。”

　　能去就好，賀淳華心情微松：“你說。”

　　“我想知道，關於鹿筱芸的所有事情。”

　　“鹿筱芸”三字一出，賀淳華頰肌跳了兩下。

　　他失聲道：“你、你怎知……”

　　長子這句話讓他猝不及防，心底最隱秘的角落一下就被撕開。

　　“怎知她是我生母而應夫人不是？”賀靈川截口，“老爹，天下沒有不透風的牆！”

　　賀淳華一時茫然。

　　長子歸來後性情大變，難不成跟這事兒有關系？

　　他向遠處的赤帕高原瞥去一眼，撲面而來的暖風讓他定了定神。

　　都走到這裡了，箭在弦上，哪有止步不前的道理？

　　“行。”他很快就道，“都是陳年舊事了，你想聽，我就說與你知。”

　　說罷，他轉了個身，率先走去水邊的大石坐下。

　　只有賀靈川跟去，其他人都乖覺地又退開幾步，給他們父子談話的空間。

　　賀淳華兩手按在膝蓋上，看著長子：“你想知道什麽？”

　　“你怎麽認得她的？”

　　賀淳華長長吸了口氣。

　　“當時黑水城還在安東人治下，我殺掉了他們在城裡扶植的買辦就逃入盤龍沙漠，以躲避追兵。結果那年狂沙季提前，擋掉追兵的同時也差點要了我的命。”他慢慢回憶往事，“等我再醒來時，就躺在鹿家的屋子裡——是鹿筱芸在風沙到來之前，把我拖出沙漠邊緣。”

　　“那幾天屋子外頭全是風沙之聲，人出不去，她就替我治傷。”賀淳華按著額頭道，“她很好。那時我已經認識紅蟬，但還是、還是……”

　　他沒說完的話，賀靈川知道是什麽意思。

　　那時的賀淳華才十五歲，只是情竇初開的少年，還不像現在這樣老成謀國。

　　少年懵懂時代，總是衝動又不計後果。

　　“我們隻相處了幾天，我就潛回黑水城，召集人手驅逐安東人。”賀淳華接著道，“收復黑水城後，金州刺史不僅沒有頒下獎賞，反而將我投入獄中，一關就是九個月。我出獄時，正好趕上她臨盆。”

　　他深深歎了口氣：“很可惜，她沒過去這一關，隻把你留給了我。”

　　父子二人相顧無言。

　　賀靈川心底有一點衝動，想問他為什麽用兒子酬神。

　　但這話是萬不能問出口的，並且他也清楚，這不是他自己的意願，而是原身的衝動。

　　“她是什麽來歷？”

　　“百列人。”既然長子已經知道，賀淳華索性不再遮掩，“她來自東邊一個很古老的修行家族。川兒，上古時代的仙宗，有的以門派形式存在，有的則是世家傳承，憑借血緣紐帶維系。”

　　賀靈川點了點頭，這個他知道。

　　他在盤龍世界讀過相關記載。靈氣充沛的時代，以家族形式問道成仙的不在少數，其家族內部結構其實比普通仙宗更複雜，先以修為高低決定地位尊卑，然後才以血緣關系論資排輩。

　　大家都是親戚，因此在內部關系、資源傾斜上都有更多講究。

　　扯遠了，賀靈川把注意力放回眼前：“原來我娘親出身名門？”

　　“是啊。鹿家的領地就以‘百列’為名，在仙人時代非常廣闊，天災之後漸漸縮小，這與鹿家的凋零沒落同步。”

　　賀靈川並不覺得奇怪。靈氣從中古初期就開始衰竭，原本的仙宗日子越來越不好過。

　　鹿家的必然遭遇，不過是時代浪潮中的一個縮影。

　　“直到六百多年前，百列地區也被貝迦佔領。鹿家人不得不遷去東邊的一小塊領地，繼續生活至今。”

　　賀靈川大奇：“哈？被貝迦佔領？”

　　怎麽又牽扯到北方妖國？

　　“對，如今十三藩妖國之一——山羽國，基本就是從前的百列地界。”賀淳華搖頭，“貝迦國那麽廣闊的疆域，早先都是從其他國家、道門手裡搶過來的。”

　　山羽國？賀靈川想了想，那基本是在貝迦最東側了。“百列人搬去了哪裡？”

　　“大部分百列人留下，接受貝迦的統治；還有一部分跟隨鹿家人向東遠遷，最後落足於東華原，那地方緊鄰牟國東部。你母親告訴我，很久之前東華原是鹿家從某國手裡買下來的土地，沒想到成為百列人最後的據點。”

　　賀靈川在心中勾勒地圖位置：“在牟國大後方？”

　　“可以這麽說。”賀淳華指正，“東華原和貝迦之間，除了正在開戰的兩個小國之外，還隔著一個偌大的牟國。百列人應該是被貝迦打怕了，不願再與它接觸。”

　　打不過還躲不起麽？百列人這一躲，就躲到了牟國身後去。

　　賀靈川更是聯想牟國的特殊之處：

　　它是道門最多的國家，或許對百列人這樣的仙人後裔也更寬容。

　　“鹿……我娘親為什麽要千裡迢迢跑來黑水城？”東華原與黑水城之間，隔著牟國、兩個小國、貝迦和大半個鳶國，可不止用千山萬水來形容。

　　賀淳華歎了口氣：“她是逃出來的。”

　　“鹿家嫡系人丁衰弱，地盤也在飛快縮小。幾代單傳後，到你祖父那代僅剩一個女兒，就是鹿筱芸。但她十二歲時父母雙亡，支系的堂侄覬覦他們老鹿家的家產，鹿筱芸無所倚仗，隻好逃出百列。”

　　賀靈川皺眉：“堂侄？”

　　“對，你母親是主家，輩份高。她十二歲時，堂侄鹿振聲已經二十七了，年富力強又有野心。”賀淳華道，“她甚至懷疑，你外祖父就是鹿振聲害死的。她當時見機逃走，否則也沒命了。”

　　賀靈川冷笑一聲：“呵，吃絕戶。”

　　鹿筱芸是女孩兒，年幼力弱無自保之力，族中又無人主持公道，偏她名下還有家產。這不就是懷璧其罪的最好詮釋？

　　在財帛面前，有些親戚就會變成惡狼。

　　賀靈川又取出孫紅葉留給他的一紙契約，在賀淳華面前展開：“這份契約真實有效？”

　　賀淳華瞥了兩眼，動容道：“原來孫紅葉找到了這件東西。這是鹿筱芸的遺物之一。慶國在幾十年前向百列人租借了刀鋒港，租期四十年。算起來，現在已經過期了。”

　　賀靈川隨口一問：“現在這港口歸屬於哪一方？”

　　“那就不清楚了。”賀淳華不關心這個，“異域之事，離我們太遙遠了。不過百列人既然式微，這港口大概沒那麽容易要回去。刀鋒港可是個天然良港。”

　　說到這裡，賀淳華往遠方一指，“現在看來，你母親遠渡重洋或許還有第二個理由，就是它。誰掌握了大方壺，誰就擁有了復仇的力量。”

　　黑水城乃弱國邊陲之地，若說對仙人後裔有什麽吸引力的話，大概就是它毗鄰盤龍沙漠？

　　“所以——”賀淳華再次動員長子，“川兒你確實該再去盤龍廢墟走一趟。”

　　他這樣動之以“情”，賀靈川自己都有一點怒火在胸中翻騰。

　　這個老爹為了達成目標，真是無所不用其極！

　　他緩緩點頭：“老爹說得是，於情於理，好像我都該去一趟。”

　　賀淳華心中一喜，正要接話，賀靈川又接下去道：“給我一樣母親的東西，讓我留作紀念吧？”

　　這個要求也是合情合理，賀淳華想了想，解下腰間一枚玉佩：“這是鹿家的嫡傳玉佩，由你祖父贈給筱芸；你出生時，她又留給了你。”

　　這是一方上好的羊脂白玉，鐫了個“鹿”字，中間還有一點紅痕如血。

　　玉佩入手溫潤，賀靈川暗中冷笑。生母留給原身的東西，賀淳華為什麽始終不拿出來？

　　還不是那點兒私心作祟？

　　他輕輕摩挲玉佩，又問：“鹿家人還在東華原？”

　　“應該是吧？你母親說，那裡是個山靈水秀的好地方。”賀淳華不解，“怎麽？”

　　“沒什麽。”賀靈川收起玉佩，“對了，我原名賀驍，這是誰給我取的名字？”
